Optimización, Mejora y Compresión de LLM




ASI


Tener expertos definidos en categorías que, sin necesidad de una función E (solo se usa para decidir entre N expertos de una pool más grande que N en esa categoría) se puedan cargar en GPU y mantener aprovechando que una conversación de programación no cambia de temática o si lo hace será predecible a cuál otra puede cambiar.


Este sistema utiliza carga de Expertos en uso en GPU, carga de expertos no en uso (si la VRAM disponible lo permite) cuantizados/comprimidos en GPU para cambios rápidos, expertos no usados pero con posible uso en RAM y el resto del modelo en SSD.


Para decidir qué expertos se usarán durante la conversación solo hay que tener un multilabel classification capaz de detectar en qué temática se desarrolla el prompt y de esta forma cargar la pool de expertos correspondientes en GPU, a medida que se usa el modelo este puede mejorará su mecanismo hit/miss.


El mecanismo hit/miss, al igual que en una cpu, intenta tener en “cache” los datos con más probabilidad de uso en el “programa actual”. En este caso no hay caché ni programa sino VRAM, RAM y chats/prompts, el programa debería de poder deducir qué pool de expertos relacionada puede necesitar dado un chat de cierta temática. Es normal que si la categoría cambia bruscamente el hit/miss falle ya que su implementación sirve para intentar minimizar el número de llamadas a disco.


El resumen final es que este ASI es una separación de la arquitectura de una AGI en ASI 's más pequeñas que, debido a como son las conversaciones humanas, solo necesitaría usar 1 o 2 de estas ASI en GPU durante un chat. Si esta implementación funciona podríamos ejecutar LLM muy grandes en hardware que de normal no estaría ni cerca de poder usarlas, en algunos casos esta LLM puede ser lenta (por tener que hacer swapping) y és lo que se intentará minimizar hasta un punto en el que sea usable.




Paso 1


1. Entrenar ASI de 0 con datos estructurados, probar hipótesis de que podemos controlar que expertos aprenden cierta información.
2. Comprobar la degradación o mejora de la estructura ASI vs el modelo original dados los mismos parámetros
3. Comprobar el espacio que ocupa la estructura ASI en GPU, RAM y SSD vs el modelo original
4. Crear y probar el modelo hit/miss de caché para poder “deducir” que expertos que no están cargados en la GPU (deducible por temáticas de los inputs) pueden ser necesarios por el tema de la conversación.
5. Comprobar si durante una conversación de la misma temática / un workflow común los pesos que se mantienen en GPU o en RAM (alta prioridad) los cuales se han deducido por hit/miss son los usados durante esa conversación.
Si no es así entonces estamos haciendo swapping y el problema no se soluciona


Paso 2


1. Cargar y categorizar los pesos del modelo base para intentar usar la misma estructura que en el ASI (de esta forma modelos 20 veces más grandes que la GPU podrán ser usados sin altos tiempos por swapping)
2. Comprobar la diferencia en tiempos, espacio y correcta entre un modelo con expertos categorizados ASI (solo uso de función E para expertos de la misma categoría, ej: 12 expertos para tecnologia usaran funcion E para decidir cual se elige en un problema de esa categoría) y un modelo con ejecución normal (función E)
3. Comprobar diferencia entre un modelo ASI con N expertos activados de una pool de N expertos en esa categoría, N expertos activados de una pool de N*2 expertos en esa categoría y N expertos activados de una pool de N*X expertos en esa categoría. Todos los expertos de la pool de la categoría tienen que estar en gpu, esta prueba es para probar cuantización, compresión y si merece la pena tener más expertos entrenados por categoría de los usados.


Paso 3


1. Si el modelo ha funcionado (sea el entrenado, el pre entrenado y posteriormente clasificado o los 2) escalar de arquitectura V3 a V4.1 flash.
2. Una vez escalado dar acceso a internet, herramientas de programación etc etc.
3. Probar a comprimir expertos de la misma pool no usados (si es que son importantes y no tenemos N sobre N) para no tener ni que hacer swapping, solo comprimir y descomprimir en GPU hasta cambio de categoría.